IT Sunrise
1)Servise strategy

Слайд 2.
IT Academy - це досить рентабельний бізнес, так як у людей часто виникає необхідність у придбанні додаткових знань і навичок, щоб відповідати сучасним вимогам.
Через зростання попиту на фахівців, українська ІТ-галузь відчуває кадровий голод. Виші реагують дедалі більшою кількістю освітніх програм, а ринок - появою приватних курсів. Але якість освіти залишає бажати кращого.
Слайд 3

1. Чоловіки / жінки 18 - 25 років. Студенти вузів або недавні випускники, які прагнуть "увійти в IT", мають первинним набором знань, за рахунок утворення, безкоштовних відео-уроків або проф. літератури. Курси необхідні для систематизації набутих знань та придбання нових. 
2. Чоловіки / жінки 26 - 40 років. Не маючи навиків у сфері IT  хочуть змінити професію, щоб заробляти більше, як "знайомий айтішник". Необхідно повне занурення в професію від “А”  до “Я”.

Слайд 4
Нашими конкуретнами є: Logos IT Academy,  IT Step , IT Education Academy , IT Academy "Hebron"
, Web Academy, SkillUP , Ukrainian IT School
Слайд 5
Перевагою нашої організації для споживача та інвестора є те, що:
-лекції будуть проводити професійні програмісти. 
-наші слухачі будуть проходити практику у передових компаніях
-можливість подальшого працевлаштування


Слайд 6
2) Вибір типу постачальника. Внутрішній, загальний або зовнішній (третього варіанту краще уникати).
У нас немає постачальників. Ми самі виступаємо постачальниками для IT компаній постачаючи їм кваліфікованих кадрів.
Ми є зовнішнім постачальником, оскільки наша компанія є незалежна від інших компаній.

Слайд 7
3) Чотири "П" побудови стратегії:
1.	Перспектива.
2.	Позиції.
3.	Плани.
4.	Принципи.

1)Перспектива - IT Sunrise це новітня навчальна компанія, мета якаї полягає у розвитку IT-ocвіти в Україні. Навчання проводиться з максимальним наголосом на практику, а навчальні програми розроблені відповідно до сучасних потреб провідних ІТ-компаній України, таких як Microsoft, Oracle, GlobalLogic, EPAM, Luxoft.
Ми збираємося стати провідною організацією на ринку із підготовки кваліфікованих спеціалістів у сфері IT. Цього ми збираємося досягнути за допомогою нашого плану.
2)Позиціонування нашої компанії полягає у тому що ми покриваємно всі потреби інших компаній. Нашими основними замовниками є IT компанії для них ми надаємо шерокий спектр персоналу. Ми постійно розширюємо свій каталог курсів і слідкуємо за розвитком технологій  на ринку.Надаємо послуги для айті кластеру.
3)План нашої компанії проводити навчання яке спрямоване на підготовку від нульового рівня знань в програмуванні до рівня Junior розробника. Одночасно з основною програмою, академія навчає студентів і не тільки, стратегії спілкування з роботодавцем та клієнтами, надає рекомендації зі створення резюме та проходження співбесід в IT-компаніях, навчає технічної англійської та комунікації.
Кожен бажаючий може безкоштовно відвідати пробне заняття будь-якого курсу та пересвідчитись на власному досвіді у кваліфікації викладачів, підході до студентів та актуальності навчальних програм.
4)Основні принципи компанії:
- Якість
Робота компанії спрямована таким чином, щоб клієнти мали можливість отримувати послуги високої якості.

- Ефективність
Завдяки провідним технологіям та високому професіоналізму фахівців, компанія завжди пропонує клієнтам послуги з оптимальним співвідношенням ціни і якості.

- Відповідальність
Ми відповідальні за надані нами послуги, ми завжди уважно дослухаємось до відгуків та побажань клієнтів та враховуємо їх в процесі безперервного вдосконалення.

- Надійність
IT Sunrise є надійним партнером в бізнесі який будує довготривалі та міцні відносини з клієнтами. У нас добре налагоджена організація роботи та високий технологічний рівень бізнес процесів.

- Професіоналізм
Для нас професіоналізм — це інтерес до своєї справи, доскональне розуміння, вміння її робити і практичний досвід її виконання.
Слайд 8 
4) Портфель послуг. Каталог послуг, послуги в розробці, послуги, що виведені з експлуатації.
Каталог наших послуг складається із певної кількості курсів у сфері IT, які ви можете побачити на слайді.
Згодом ми збираємося добавити ще декілька курсів по інших спеціалізаціях.При вдалому проходженні курсу учасник проходить сертифікацію і має можливість подати заявку на ту чи іншу посаду в IT компанію.На даному етапі у нас немає послуг які є виведені із експлуатації оскільки ми тільки будуємо стратегію нашої компанії та план її подальшого удосконалення.

Слайд 9 

5) Управління фінансами. Ціноутворення послуги. Облік витрат, ваші капітальні та операційні витрати.
Основною стратегією управління фінансами нашої компанії є забезпечення широкого вибору послуг.На початку діяльності компанії це пріоритетна ціль, на яку ми витрачаємо найбільшу долю бюджету. Наша модель надання послуг є ефективнішою ніш в конкурентів, оскільки ми працюємо з більшою аудиторією клієнтів, що є більш економічно вигідно. В управлінні фінансами ми скоріш орієнтуємося на збільшення якості продукту, ніж на зменшення ризиків, оскільки тісно співпрацюємо з великими IT-компаніями. Нашим основним недоліком є викладання онлайн, ми розуміємо, що такий спосіб навчання може підійти не всім. Будуючи стратегію безперервного поліпшення послуг ми фокусуємося саме на рівні викладання, постійно аналізуючи рівень знань наших студентів, та роблячи із цих данних висновки. 

Найголовнішим пунктом ціноутворення послуги в нашому випадку є – людські ресурси, оплата заробітної плати нашим викладачам, 
Наступними головними пунктами – є Комунальні послуги, податки та додаткові витрати підтримка мережі, інформаційного центру та інші витрати на засоби обслуговування,амортизація, відсотки за позиками(95000грн/місяць).  


Слайд 10
Облік витрат:
A)	Капітальні витрати: 
1.	Витрати на розширення викладацького штату(близько 160 000грн)
2.	Витрати на закупку первинного технічного обладнання(близько 200 000грн)
3.	Витрати на розробку сайту(близько 55 000грн)
B)	Операційні витрати:
1.	Витрати на придбання і продовження ліцензій на програмне забезпечення(15 000/місяць)
2.	Витрати на підтримку сайту(1 000/місяць)
3.	Виплата заробітної плати викладачам(5-15 000/місяць)
4.	Оренда офіса(20 000/місяць)
5.	Виплата заробітної плати побічним працівникам(3200 – 70 000/місяць)
6.  Реклама(56000грн/місяць)

 Слайд 11
Очевидно, що найкориснішим типом повернення інвестицій для нашого підприємства є – бізнес-кейс. 
Наша компанія не потребує довгострокового фінансового планування. Ми не потребуємо значних капіталовкладень і розраховуємо на швидке повернення боргів.
Також у нас є ключові статті витрат: розробка та підтримка сайту підприємства, його захист, платні підписки на програмне забезпечення для кожного викладача, реклама нашого продукту і т.д.
 Слайд 12
Наші цілі 
1)	Операційні: Ми збираємося мінімізувати ризики та збільшити ефетивність, способом співпраці з найбільшими і найнадійнішими IT-компаніями України, використовуючи досвідчених спеціалістів саме цих компаній. 
2)	Фінансові: Наш спосіб уникнення додаткових витрат способом переведення навчального процесу в онлайн середовище 
3)	Стратегічні: Після успішного завершення нашого курсу, учень отримає шанс стажування не тільки в престижних IT-компаніях України а й усього світу
4)	Галузеві: Займання лідируючої позиції на ринку, та отримання бажаної кількості клієнтів, способом максимального поширення реклами в соціальних мережах, платформі YouTube і т.д. Люди з кожного куточка України зможуть отримати якісну освіту з допомогою нашої віддаленої форми навчання.




                                                                    2 Практична
                                                                    Service design
                                                                    4 лекція
 Слайд 13								    
1.Busines Requirements & service design
На прикладі 

1)	Першочергово ми потребуємо кваліфікованих спеціалістів DevOps developer, які б мали змогу і натхнення викладати данний курс, проведення рекламної кампанії данного курса, для залучення споживачів послуги, закупівля необхідного програмного забезпечення, кошти на оплату роботи викладачів та рекламну кампанію. 
2)	Послуга Онлайн курс С# middle developer, в свою чергу спирається на нашу первинну послугу: Онлайн курс DevOps developer, В обидвох послугах однаковий колектив викладачів, та подібне ПЗ.
3)	Най більш фінансово вигідний час для послуги є середина зими(грудень та січень), саме у ці місяці споживачі, як правило, бажають покращувати власні вміння та навички, у ці часові межі ми передбачаємо найбільший приріст споживачів(Нових споживачів), хоча послуга є фінансово вигідною протягом цілого року.
4)	Ми пропонуємо найвищий рівень послуг, надаючи найкращих фахівців в данній сфері, оцінка якості викладання, буде відбуватися у вигляді тестового заліку для споживачів послуги. На основі зібраних данних ми будемо оцінювати якість викладання, кількість і якість отриманих споживачами знань та навичок.
5)	Ми плануємо досягти найвищого рівня якості послуги, що в майбутньому збільшить рівень отримуваних компанією доходів. Оскільки більша частина наших послух схожі між собою, вироблений алгоритм покращення якості викладання, буде корисний у кожній наданій нами послузі.
6)	Відповідальність за результати тестування буде нести спеціально призначений відділ тестування. Даний відділ буде перевіряти кожного викладача на професійну придатність, та після проведення курсу аналізувати випускні роботи та тести учнів. На підставі отриманих даних буде вирішуватися подальша доля викладача в нашій компанії.

2.	Service Portfolio Design
 Слайд 14
 На цьому слайді ви можете побачити приклад портфелюпослуг на основі онлайн курсу DvOps Engineer
 ця послуга перебуває на етапі тестування 
 
Зміст портфеля послуги:     
1. Ім'я послуги: Онлайн курс «DevOps Engineer» 
2. Опис послуги: Онлайн курс «DevOps Engineer» - це інтенсивний онлайн курс підготовки DevOps спеціалістів 
3. Статус послуги: "тестування"
4. Класифікацію послуги та її критичність:  Інформаційно-освітня послуга.
5. Використовувані додатки:  Власний додаток для відслідковування прогресу та домашніх завдань.
6. Дані, що використовуються або / і схеми даних:
 
7. Бізнес-процеси, підтримувані послугою: Послуга підтримує наш єдиний операційний бізнес-процес: Викладання курсів 
8. Власники бізнесу: Шевчук А.А. Сеник Ю.А. Пович М. . Паламар К. . 
9. Учасники бізнесу: Шевчук А.А. Сеник Ю.А. Пович М. . Паламар К. .
10. Власники IT: Шевчук А.А. Сеник Ю.А. Пович М. . Паламар К. .
11. Рівень гарантії якості послуги, посилання на SLA і SLR:
12. Підтримують послуги:  Онлайн курс «DevOps junior Engineer»
13. Підтримують ресурси: www.it-sunrice.edu.ua, SUNriceApp
14. Послуги, які залежать від даної послуги: Онлайн курс «DevOps senior Engineer» 
15. OLA, контракти і угоди: Угоди про надання IT-компаніями власних кваліфікованих працівників, що й будуть майбітніми викладачами.   
16. Витрати на послугу: близько 25 - 30 000грн
17. Дохід від послуги: від 50 – 85 000 грн
18. Метрики для послуги. Кількістю зареєстрованих на курс учнів.

Слайд 15
На даному слайді ви можете побачити проектування технологій систем і інструментів управління необхідних для 
Або так званий Взаємозвязок архітектур
Слайд 16
На даному слайді ви можете побачити проектування процесів, необхідних для побудови дизайну, впровадження, експлуатації, поліпшення посуг  на прикладі курсу DevOps Engeneer 
Проектування процесів

5.  Measurement Design
	За допомогою нашого офіційного сайту www.it-sunrice.edu.sun.ua  ми збираємо й аналізуємо інформацію про кількість відвідувань кожного курсу, кількість людей, що зареєструвалися, пройшли курс. Аналізуємо дипломну роботу та тест кожного нашу  учня, опираючись на данні статистичні данні, ми аналізуємо популярність та рентабельність.  


                                                                    5 лекці                                                                                                      Слайд 17
1)	Створити схему каталогу послуг (перша схема у лекції).

Слайд 18
2)	Описати ваш процес діяльності в рамках SLM (Service Level Management) за 10 вказаними пунктами.

1. Ми складаємо договір про надання осівтніх послуг між нами та замовником в якому обумовлені такі пункти: предмет договору, обов’язки та права виконавця, обов’язки та права замовника, плата за надання освітніх послуг та порядок розрахунків, відповідальність сторін за невиконання або неналежне виконання забов’язань і розірвання договіру. Після узгодження даного документу він затверджується сторонами.
2. Здійснюється постійний моніторинг освітнього процесу , його якості та змісту. По закінченню освітнього процесу проводиться оцінювання студентів, а для викладацького персоналу проводяться курси для самоудосконалення.
3. Наша компанія періодично проводить опитування та анкетування замовників. Також проводим зворотній звязок з користувачами за допомогою зустрічів. Інколи ми проводимо телефонні опитування своїх студентів. Також читаємо коментарі про нашу організацію на різних форумах. Після чого аналізуєм переваги і недоліки нашої IT школи.
4. Після того як ми провели моніторинг та вимірювання користувальницької задоволеності ми формуємо звіт.
5. Після отриманого звіту ми його аналізуємо , після чого ми складаємо певний план дій для вдосконалення освітнього процесу нашої IT Школи.
6. Час від часу ми здійснюємо перевірку виконання сторонами вимог викладених у договорі
7. Для функціонування нашої IT Школи ми залучаємо інвесторів які фінансують кошти у наш проект. Для цього укладається угода із інвестором та нами в якій чітко відображено за яких умов надаються інвестиції. Головною метою інвестора є отримання прибутку за свій внесок в нашу IT Школу , а ми в свою чергу забезпечуємо надання якісних послуг замовникам. 
8. У нашої копманії є людина яка збирає негативні та позитивні коментарі про нашу організацію , після чого вона аналізує і скаладає звіт
9. Ми влаштовуємо регулярні зустрічі з замовниками з метою огляду наданих послуг і їх досягнень за останній період. Такі "оглядові зустрічі" ми проводимо раз на місяць . Представники замовника і постачальника послуг розглядають звіти про функціонування послуги, виявляють місця, де показники не досягають встановлених цільових значень, і домовляються про подальші поліпшення послуг.
10.На вимогу замовника ми надаємо йому можливість ознайомитися із звітами щодо діяльності нашої IT Школи.


Слайд 19
3)	Управління Доступністю. Провести обчислення доступності, надійності та супроводжуваності. 


Використання нашої послуги здійснюється 6 днів на тиждень 12 години на добу. Пропрацювавши 2232 годин відбувлося два збої. 
Простій в результаті першого збою був 6 годин, в результаті другого - 3 години. Отже, можемо провести обчислення:
Доступність = ((2232 - (6 + 3)) / 2232) * 100 = 99,5% 
Надійність (MTBSI) = 2232/2 = 1116
Надійність (MTBF) = (2232 - (6 + 3)) / 2 = 1111.5 годин 
Супроводжуваність (MTRS) = (6 + 3) / 2 = 4.5 годин 

								    
                                                                    6	Лекція
1)IT SERVICE CONTINUITY MANAGEMENT

Слайд 20

Стадія 1 - Запуск
а)Формуємо політику забезпечення безперервності.
б)Визначаємо терміни охоплення і компетенції. 
в)Розподіляємо ресурси
г)Визначаємо проект для організації процесу ITSCM і структури його контролю
ґ)Узгоджуємо проекті плани якості.
Відповідає за це Наш проет менеджер(SCM).

Слайд 21

Стадія 2 - Вимоги та стратегія
1 етап
Проводимо аналіз впливу на бізнес:
а)Визначаємо форму, яку може набувати руйнування або втрата. 

Шкода репутації призведе до зменшення кількості споживачів, що зменшить кількість доходів, Шкода репутації призведе до зменшення кількості споживачів, що зменшить кількість доходів.

б)Аналізуємо, як будуть збільшуватися негативні наслідки руйнування або втрати після несприятливої події,
а також час доби, тижня, місяця, коли вони будуть найбільш серйозними
Найбільш серйозними втрати будуть в наш найприбутковіший час(Перший місяць року)
в)З'ясовуємо, які ресурси потрібні для підтримки мінімальних рівнів безперервності критичних бізнес-процесів
Для нас це кадрове забезпечення, безперервна робота серверів та обладнання викладачів курсів.
г)Визначаємо тимчасові рамки, в межах яких необхідно забезпечити мінімальний рівень відновлення кадрового забезпечення, апаратури, послуг і інших можливостей;
Для нас оптимальним буде мінімальний час відновлення 24 години.
д)Визначаємо тимчасові рамки, в межах яких необхідно повністю відновити критичні бізнес-процеси  
Для нас оптимальним буде від 1 години до 4 годин.

на 2 етапі цієї стадії проводимо оцінку ризиків
Оцінку ризиків проводимо за стандартною методологія MoR(Management of Risks), а саме :
а)Визначення - визначення загроз для діяльності, які можуть вплинути на досягнення нею наміченого результату;
Для нас це - тимчасові втрати мережі, електропостачання, атаки на сервери компанії, фізичний і ментальний стан викладачів.
б)Оцінка - оцінка сумарного впливу всіх визначених загроз;
Для нас найпоширенішою загрозою є втрата електропостачання та мережевого з’яднання, найнебезпечнішою – є загроза атаки серверів компанії.
в)Планування - визначення набору управлінських дій, які зменшать ризики;
В нашій компанії це постійна підтримка безпеки серверів компанії, за допомогою закупки відповідних послуг, Встановлення безперебійного живлення для викладачів курсів.
г)Реалізація - здійснення запланованих управлінських дій, їх контроль, визначення ефективності та коригування в разі потреби.
При чому впроваджуємо процеси, політик і підходу MoR так, щоб вони безперервно контролювалися і залишалися ефективними.
Також забезпечуємо взаємодії всіх дій в рамках M_o_R з метою підтримки актуальності інформації про загрози

В результаті цих етапів проводимо заходи для зменшення ризиків:
1)Використовуємо RAID і дзеркальні диски для серверів, для уникнення втрати інформації і забезпечення безперервності роботи
2)Проводимо закупку запасних компонентів / обладнання, які будуть використані в разі збою основних.
(Наприклад, запасний сервер з мінімально необхідної конфігурацією, який буде задіяний в найкоротший час у разі аварійного резервування)
3)Усуваємо spof (єдиної точки доступу в мережу та єдиної точки електроживлення).
4)Використання надійних IT-систем і мереж;
5)Збільшуємо контроль над безпекою;
6)Збільшуємо контроль над виявленням порушень в роботі послуг;
7)Створюємо власну всеохоплюючу стратегію відновлення і резервного копіювання, що включає в себе зовнішнє зберігання. 
(Зовнішнє зберігання передбачає регулярне (найчастіше щоденне) копіювання критичної інформації у зовнішнє сховище.)

Тип відновлення - Швидке відновлення.
Передбачається відновлення послуги за короткий проміжок часу, зазвичай менше 24 годин. 
Використовується виділений стаціонарний резервний центр з комп'ютерними системами і Програмн забезпеченням ,сконфігурованими для роботи послуг.

Слайд 22

Стадія 3 - Реалізація 
1)Розробляємо плани забезпечення безперервності послуг відповідно до Планів забезпечення безперервності бізнесу.
	Створюємо точку відновлення даних, перелік залежних систем.
	Визначаємо вимоги до програмного і апаратного забезпечення.
2)Проводимо планування організаційної структури.
	Розподіляємо  ролі організаційної структури
	Відповідальні за Керівництво це  топ-менеджери і правління організації, які володіють владою і засобами контролю над організацією.
	Відповідальний за Координацію  Наш проект менеджер.  - менеджер, відповідальний за координацію всередині процесу відновлення.
	Відповідальні за Відновлення -групи бізнесу і ІТ.Кожна з яких відповідальна за виконання планів відновлення.

	Далі проводиться Закупівля і проведення тестувань по відновленню послуги, у сторонніх компетентних компаній


Стадія 4 - Безперервна експлуатація
1.Готуємо персонал до виникнення непередбачених обставин і до того, що необхідно робити при їх виникненні;
2. Щомісяця переглядаємо наші положення політики, постійно її вдосконалюючи
3. Починаємо тестування.При чому що 2 місяці тестуємо знову.
4. На основі тестувань та перегляду політики Реалізуємо управління змінами - процес, відповідальний за оцінку змін з точки зору їх впливу на плани
ITSCM
Слайд 23
2)	Створити політику інформаційної безпеки вашої організації.
Оскільки наша компанія займається освітою і тісно співпрацює з іншими компаніями, забезпечення захисту інформації є одним із наших пріорітетів тому нам потрібно мати якісну політику інформаційної безпеки.Як і у більшості організацій політика інформаційної безпеки нашої компанії спрямована на :
•	захист інформаційних активів організації,
•	забезпечення стабільної діяльності організації,
•	мінімізації ризиків інформаційної безпеки,
•	створення позитивних для організації інф. відносин з партнерами, клієнтами та всередині організації.
•	збереження конфіденційності клієнтів

Політика інформаційної безпеки нашої компанії складається
1)Політика електронної пошти.
Наша компанія має власну доменну пошту. Усі співробітники повинні мати свою корпоративну пошту і працювати тільки із нею.При реєстрації учасників курсу, їм автоматично надається корпоративна пошта, з якої вони будуть працювати на курсі.(Їм будуть надсилатися завдання, тут вони мають змогу контактувати з викладачами)
2)Політика використання паролів.
Пароль до сайту у кожного співробітника повинен бути:
а)унікальним, тобто подібний пароль не може використовуватися у інших облікових записах,оскільки взлом облікового запису співробітника несе загрозу усій організації;
б)З мінімальною довжиною 10 символів
в)Складним(поєднання великих і малих літер, а також цифр, що забезпечить його безпеку)
Жоден співробітник не може повідомляти свій пароль 3 персонам.
3)Політика контролю доступу.
Доступ до захищеної інформації повинен бути обмежений, щоб тільки співробітники і учасники курсу, які мають право доступу, могли отримувати цю інформацію.Для того, щоб забезпечити політику контролю доступу, ми виуористовуємо ідентифікацію та аутентифікацію.
4)Політика Інтернету.
Усі співробітники повинні використовувати лише безпечні веб-браузери(Google-Chrome,Firefox,Opera), коли користуються корпоративною поштою та не заходити на силки, які не стосуються курсу, який вони викладають;
5)Політика антивірусного захисту.
•	Закуповуємо засоби антивірусного захисту мають забезпечувати захист робочих станцій та серверів під управлінням ОС Windows;
•	Система антивірусного захисту повинна надавати можливість віддаленого централізованого керування та обслуговування, зокрема:
  o	встановлення та видалення Антивірусного ПЗ та його компонентів;
  o	налаштування параметрів Антивірусного ПЗ та його компонентів;
  o	контроль дотримання налаштувань Антивірусного ПЗ користувачами;
  o	централізоване створення та віддалений запуск завдань антивірусного захисту, в тому числі перевірка жорстких дисків, переносних носіїв інформації тощо;
  o	встановлення ліцензійних ключів та контроль дотримання умов ліцензійної угоди;
  o	автоматичне оновлення антивірусних баз даних та модулів Антивірусного ПЗ;
•	Оновлення баз даних Антивірусного ПЗ у інформаційних системах повинно відбуватися щоденно в автоматичному режимі.

6)Політика класифікації інформації.
Інформація повинна класифікуватися відповідно до форми передачі,за джерелом одержання,за ступенем опрацювання, за роллю у процесі управління, за характером змісту і за можливостями використання;
7)Політика віддаленого доступу.
Співробітник чи учасник курсу має віддалений доступ до інформації за допомогою їхнього обліково запису у базі даних компанії.
Обовязковим етапом влаштування на роботу у нашу організацію є ознайомлення політики безпеки інформації.
8)Політика класифікації документів. 
	Ми ділимо нашу документацію на службову та публычну.  
	Загальною - є усі контракти, угодия.
	Публічною - є приватна інформація, призначена для викладачів курсів, та усіх студентів, службова інформація.
9)Політика доступу постачальників до послуг, інформації і компонентів; кількість інформації яку ми надаємо 
	Людина, що зареєструвалася та оплатила курс, отримує повний набір необхідної інформації для його проходження.
10)Політика розміщення активів. як ми забезпечуємо захищаємо нашу інформацію про навчаня
	Окрім стандартного контролю осіб, що отримують інформацію, ми використовуємо затвердженою політигою безпеки, ліцензійну угоду, про нерозголошення матеріалів курсу, яку кожен учасник курсу та викладач має підписати.
	Слайд 24
	в нас є Стратегічні, операційні та товарні постачальники
Постачальники



Слайд 25

Лекція 8-9
1)Описати процес реалізації стандартної зміни.
Процес реалізації зміни, на прикдаді додавання до списку послуг: курсу «3D-artist»:
Першим пунктом процесу є створення запиту на зміну: IT-sunrice потребує розширення профілю викладання, ми плануємо додати курси в сфері графіки та дизайну, призначену для 3D, 2D, концепт-художників, веб-дизайнерів.
на 2 етапі комітет по змінах сформований з наших менеджерів та менеджерів з партнерських компаній переглядає запропоновані зміни і відсіює нерентабельні.
3 етап	На щастя, наша зміна пройшла фільтрацію, отже ми починаємо пряцювати над нею, данна зміна проводиться на рівні організації, учасниками процесу є організація та партнерські організації. Зміна визнається мотивованою, вона виправдовує усі ризики та вигоди
4)	Після зміну затверджують і формують план оновлення, узгоджують усі необхідні угоди з партнерами, починають рекламну кампанію цього нововведення, створюють бібліотеки необхідної інформації для студентів та викладачів
5)	Опісля курс додають до офіційного списку послуг сервісу, та на офіційний сайт.  

 Слайд 26
 
2)Описати процедуру розгортання послуги, вибрати один із підходів.
Послуга розгортається з використанням підходу «великий вибух». Першим відбувається збір, групування, систематизування данних для створення необхідних викладачам та учням бібліотек данних, наступним формується план навчального процесу, потім проводиться  розгортання рекламної кампанії курсу в соціальних мережах, медіа ресурсах і на власному сайті відповідно. Останннім кроком ми запускаємо послугу.



Лекція 10

Слайд 27

1)	На прикладі данної послуги ми будемо використовувати такі типи тестування:
Тестування гарантії, Тестування відповідності контрактами і вимогам регуляторів,
Операційне тестування.

Щодо тестування гарантії, цей етап тестування, є одним з найважливіших, наші клієнти бажають отримати найактуальнішу інформацію, якнайшвидше, в найпростішій формі. Отже ми зобов’язані на постійній основі проводити тестування доступності та безперервності, оскільки ми продаємо інформацію, важливим елеметом отримання нашого доходу є її захист, тестування безпеки, в нашій справі є обов’язковими.

Щодо тестування відповідності контрактам і вимогам регуляторів, наша компанія має безліч контрактів з великими IT-компаніями, отже необхідне якісне тестування кожного випускника наших курсів, на можливість проходження стажування в вище згаданих компаніях.

Щодо операційних тестувань, оскільки наші клієнти мають отримувати інформацію з наших ресурсів у будь-який, необхідний йому момент, на передній план виходять тестування плану відновлення.

На даному слайді представлені наші моделі тестування

тестування послуг-тестування гарантій
Слайд 28

2)	–

Слайд 29

3)	Процес тестування:
на 1 етапі проводиться управління тестуванням: Відповідно до послуги, яку ми тестуємо обираємо підхід та людей відповідальних за тестування.( Для більшості наших послуг необхідним є тестування гарантій(Безперервності та безпеки) та тестування відповідності контрактам(Тестування користі від нашого курсу))
на 2 етапі проводиться планування і проектування тестування: Розробка макету тестування гарантій за принципом підходу, заснованому на досвіді - використання експертів в області(Захисту інформації) для керівництва тестуванням, та макету відповідності контрактам за принципом симуляції, проведеної для кожного викладача, з метою отримання необхідних данних про викладацькі якості.
на 3 етапі проводиться перевірка плану і проекту тестування: першочерговими для нашої компанії є тестування гарантійні тестування.
на 4 етап проводиться. підготовка середовища тестування: Підбір фахівців, що могли б оцінити викладацькі здібності людини, провівши невелику симуляцію, за залучення окремих компаній, що спеціалізуються на безпеці інформації
на 5 етапі здійснюється тестування та досягнення критеріїв виходу та  формування звіту: 
Аналіз проведених тестів, формування звітів, покращення якості безпеки інформації та підбір більшкваліфікованих викладачів, відповідно до результатів тестувань.

Слайд 30

4)	Ми плануєми зміни у сфері напрямку наших курсів, окрім курсів напряму пов’язаних з IT-галуззю, ми плануємо додати курси в сфері графіки та дизайну, призначену для 3D, 2D, концепт-художників, веб-дизайнерів. 
Ймовірність загроз зміни - не висока, оскільки ми вже маємо досвід викладання онлайн курсів і трохи змінити напрямок викладання не є великою проблемою, ±1% 
У випадку неактуальності курсу, приблизні збитки будуть рівні, 10%
В такому випадку, оцінка ризику данної зміни:
Р = 10% * 1% = 10% , що не перевищує встановлену норму.


Лекція 11
На даному слайді ви можете побачити баланс реактивного і проактивного тестування

Слайд 31,32

1)Таблиці в файлі "Ітіл таблиці".

Слайд 33

2)Інструментарій управління подіями і механізми виявлення.

1  Інструментарій - що може бути відстежено щодо конфігураційних одиниць і як можна впливати на них. Іншими словами це точне визначення і проектування того, як контролювати і моніторити інфраструктуру і послуги.
*. Наша компанія здійснює моніторинг на самперед новації IT технологій для надання більш сучасної  та якісної освіти нашим студентам. А також проводиться моніторинг апаратного забезпечення.
*. Наша компанія обрала Активний тип моніторингу 
*. В разі зміни навчального процесу проводиться формування події.
* В події повинна міститися інформація що до нововедення в послугах з навчального процесу
* Повідомлення стосуються наших замовників.

Слайд 34

2. Механізми виявлення подій і формування алертів. 
Якщо під час моніторингу виявлено зовнішне втручання у внутрішню систему тоді формується попредження (алерт) , далі приходить повідомлення відповідаючій особі що відбувся збій у системі.


Лекція 12

Слайд 35-37
На даному слайді ви можете побачити список інцидентів.. такі як Віруси.....
На цьому слайді зображений графік цих інцидентів....
На цьому слайді зображео розподіл інцидентів за критичністю та термін усунення інцидентів залежно від категорії


1)	Сформувати список інцидентів (5-7-10, не більше) та розподілити їх за критичністю (вплив, терміновість). Створити таблицю пріоритетності інцидентів і терміну їх усунення залежно від категорії (ці таблиці є подані в лекції).

Слайд 38

2)	Визначити тип ескалації для своєї організації.
Тип ескалації нашої компанії є функціональний. У нас є спеціальна група підтримки кваліфікований людей, до якої передається інцидент, якщо цей рівень підтримки не зможе дозволити інцедент то він переходить на третій рівень, який включає в себе співробітників організації. Вся відповідальність за повідомлення користувача про хід вирішення інциденту залишається на сервіс-Деску, незалежно від того де інцидент розглядається на даний момент.

Слайд 39

3)	Сервіс деск. Вибір, опис. Які функції виконує, які ролі притаманні і тд.
Сервіс деск або як ще називають “Гаряча лінія” нашої компанії забезпечує єдину точку контакту для для користувачів, клієнтів, ІТ-персоналу, ІТ-послуг. Він відповідальний за:
-усунення інциденту;
-повний облік часу усунення інциденту;
-контроль за процесом усунення;
-інформування користувача про стан проблеми;
-інформування керівництва про затримки в усуненні;
-їх причини; 
Все це обов'язки служби Service Desk. Як і попередня, ця функція більшою мірою орієнтована на клієнта і якість наданих йому послуг. 
Крім цього, Service Desk формує різноманітну управлінську інформацію, в тому числі про:
-рівні завантаженості ресурсів; 
-продуктивності і ефективності послуг, що надаються; 
-необхідності навчання клієнтів; 
-сукупної вартості послуг; дефіциті послуг і т.д.
Функції сервіс деску :
•	-відповідь на дзвінки, забезпечення точки контакту з клієнтами;
•	-реєстрація та подальший супровід інцидентів, скарг і запитів;
•	-інформування клієнтів про поточний статус запиту та хід робіт щодо нього;
•	-виконання початкової оцінки запиту, спроба самостійного його, або переадресування, відповідно до угоди про рівень обслуговування (service level agreement, SLA);
•	-процедури моніторингу та ескалації згідно SLA;
•	-контроль поточного стану наданих послуг, різних систем, задіяних у наданні послуг, ідентифікація очікуваних проблем та превентивне їх усунення (вказівка на необхідність усунення);
•	-управління життєвим циклом інциденту, включно з підтвердженням про його усунення, закриття інцидентів та узгодження факту закриття з клієнтом;
•	-спільне з клієнтами планування та здійснення короткотривалих змін рівнів окремих послуг;
•	-координація взаємодії допоміжних служб і «зовнішніх» партнерів;
•	надання управлінської інформації та вироблення пропозицій щодо поліпшення обслуговування;
•	-ідентифікація проблем (причин виникнення інцидентів);
•	-інформування про необхідність навчання та тренінгів клієнтів;
•	-інформування про необхідність вдосконалення послуг.

Підбір і кваліфікація персоналу
Сьогоднішній справжній професіонал Service Desk є фахівцем в самих різних областях і прагне до ще більших знань. В нашій організації він повинен:
•	-орієнтуватися на клієнта;
•	-чітко і системно висловлювати свої думки;
•	-володіти навичками міжособистісного спілкування;
•	-при необхідності говорити на декількох мовах;
•	-розуміти цілі бізнесу;
•	-пам'ятати, що: проблеми клієнта важливі для бізнесу; без клієнтів не потрібен буде і Service Desk;
•	-прагнути до надання першокласних послуг.
Процес визначення необхідного числа співробітників Service Desk виявиться надзвичайно важким, якщо не аналізувати вимоги до послуг та обсяги навантаження. У загальному випадку число зайнятих в Service Desk співробітників залежить від потреб бізнесу і визначається на основі аналізу наступних показників:
•	-доступний / необхідний бюджет;
•	-очікуваний клієнтами рівень якості обслуговування: час доступності -послуг (тобто періоди часу, в які послуга працездатна); швидкість відгуку (максимально допустимий час очікування відповіді на надісланий запит); обсяг наданих можливостей (число необхідних для роботи користувача різних функціональних модулів); інші параметри, які рекомендується формулювати в термінах, використовуваних замовником;
•	-розмір, вік, архітектура, складність ІТ-інфраструктури та каталогу послуг (наприклад, кількість інцидентів з обладнанням і програмами, рівень стандартизації або унікальності комплектації робочих станцій і т.д.);
•	-число підтримуваних користувачів і пов'язані різноманітні характеристики (типи інцидентів, тривалість часу на реєстрацію інцидентів різних типів: простих запитань, спеціалізованих питань про додатки і т.д.);
•	-кількість інцидентів;
•	-необхідний час роботи Service Desk;
•	-звичайні обсяги робіт (щоденні, в кінці місяця і т.п.);
•	-загальна інформація про склад SLA;
•	-типи зв'язку з Service Desk (телефон, електронна пошта і т.д.);
•	-необхідний рівень підготовки персоналу;
•	-доступні допоміжні технології (телефонні системи, програми ...);
•	-реалізовані процеси і процедури.
Всі перераховані параметри будуть ретельно вивчатися перед прийняттям рішення про кількість співробітників.
Створення умов для роботи Service Desk
Прийнявши рішення про створення служби Service Desk, ми як керівництво нашої організації повинні віддавати собі звіт в тому, що операторам необхідно створити певні умови для нормальної роботи: обмежитися установкою столів і телефонів явно недостатньо. Ще більш актуальною проблема стає у випадках, коли можливі відвідування Service Desk клієнтами. Багато організацій використовують приміщення, в якому розміщені оператори Service Desk, для демонстрації якості своїх послуг і створення у клієнтів сприятливого враження про всю організації. Саме подібним чином буде сформований і сервіс деск у нас. В ході створення служби Service Desk ми:
•	-по можливості розміщуватимемо операторів в окремому від решти персоналу служби підтримки приміщенні, де передбачені зручні місця для клієнтів і операторів, низький рівень шуму, є можливість забезпечити секретність переговорів;
•	матимемо документацію по всіх використовуваних клієнтами рішеннях, пристроїв і програм;
•	створимо і підтримуватимемо в актуальному стані каталог послуг, що надається;
•	передбачимо можливості організації конференц-зв'язку, пристрої, що залишають вільними руки і інші технічні засоби для операторів.
Особливу увагу необхідно приділити наявності документації та її актуальності. Можливість автоматизованого доступу до неї дозволить скоротити час спілкування з клієнтом.
Робота служби: правила, звітність, контроль
Для кожної із зазначених функцій служби Service Desk повинен бути описаний процес, відповідальний за цю функцію. Необхідно чітко позначити послідовність активностей, виконання яких дозволить заявити про те, що дана функція реалізована. Для такої конкретизації служать процедури - детальні, адаптовані до кожного випадку і кожному застосовуваному технологічного рішення набори дій персоналу. Процедури повинні ретельно документуватися і передбачати всі можливі ситуації. Документація по процедурам служить основою для діяльності співробітників. Співробітники повинні бути навчені на підставі даної документації та діяти відповідно до неї.
Необхідний регулярний контроль за функціонуванням служби. До процедур контролю можуть бути віднесені як збір різноманітної оцінної інформації про якість її функціонування, так і здійснення контролю рівня підготовленості персоналу і всієї служби з використанням спеціально навчених «суперкористувача», які періодично звертаються в Service Desk, задаючи заздалегідь підготовлені питання і імітуючи інциденти.
В цілому, Service Desk є джерелом найрізноманітнішої корисної управлінської інформації станом, доступності послуг і окремих систем, рівнями підготовленості персоналу і користувачів, ступеня завантаженості систем, якості взаємодії окремих підрозділів і т.д. Дана інформація повинна оформлятися у вигляді структурованих звітів на регулярній основі. Необхідно заздалегідь визначити періодичність подачі, повноту і якість для різних варіантів звітів. Такі звіти можуть використовуватися в якості основи для подальшого аналізу виникаючих проблем, виявлення їх причин, визначення необхідності внесення змін до системи.

Слайд 40
4)	Поетапний опис процесу управління проблемами. Вибір технік.
Наша компаніє використовує реактивний процес управління проблемами.
Етапи управління:
1.Ідентифікація або виявлення проблеми.
2.Інформація про проблему заноситься в лог, у ньому має бути детальний опис проблеми і весь її життєвий цикл.
3.Категоріювання проблеми.
4.Визначення пріорітету.
5.Дослідження і діагностика(пошук першопричини проблеми).
6.Використання бази даних відомих помилок для пошуку виникнення випадків проблеи в минулому.
7.Проведення хронологічного аналізу та аналізу втрат.
8.Створення таблиці яка містить причини проблеми.
9.Вирішення причини.
10.Проведення перевірки повноти запису про проблему.
11.Закриття проблеми. 

13 лекція

Слайд 41-44

Ролі в Нашій IT Компанії
1)	Попит
-Менеджер із взаємин з бізнесом(BRM) -  BRM відповідає за реалізацію сприяння бізнес та ІТ-сфер підприємства на стратегічному та тактичному рівнях.
-Відповідальний за бізнес-процес - Проводить аналіз і відповідає за 
процес вдосконалення компанії: її комерційної та оперативної діяльності, всього, що знаходиться в зоні його відповідальності.
-Бізнес-аналітик БА погоджує погляди і думки зацікавлених осіб зі сфер ІТ і діяльності підприємства, перетворюючи потреби робочих процесів в технічні специфікації, так як він чудово розбирається в різних робочих процесах і вимогах.
2)	Розвиток
-Власник Проекту ВП - член Керівної групи проекту, відповідальний за стратегічне управління проектом, а також за схвалення і затвердження його результатів. На плечах власника проекту лежить основна відповідальність за витяг комерційної вигоди.
-DMO / PMO DMO (Destination Marketing Officer) Начальник відділу маркетингу в цифровому середовищі сприяє розвитку практики корпоративного управління.
-Керівник Проекту КП  - день за днем несе тягар відповідальності за управління проектом. Він повинен стежити, щоб результати, які приносить проект, були на належному рівні якості.
-Бізнес-лід БЛ - це особа проекту в структурі ит-компанії. Головна відповідальність бізнес-ліда полягає в тому, щоб консультувати під час планування проекту та стежити, щоб розроблене рішення відповідало початковим вимогам, зазначеними для відповідної сфери діяльності.

3)	Послуги
-Керівник Послуг КП відповідає за всю сферу послуг, за створення і розвиток плану послуг, так як відмінно розуміє потреби бізнесу клієнта і компанії
-Сервіс-менеджер - ключова роль в проектах, яка відповідає за розвиток послуг і випуск продуктів. Основне завдання СМ - за найменшу суму забезпечити максимально якісні послуги
-Менеджер з комунікацій через соц. мережі SMO (менеджер з комунікацій) - відповідає за якість робіт в соц. мережах і правильне присутність онлайн.
4)	Управління 
-CIO (ІТ-директор) - один з керівників компанії, що відповідає за інформаційні технології, в його веденні зазвичай знаходиться вся інформаційна частина компанії
-Менеджер з розвитку бізнесу. Менеджер з розвитку відповідає за розробку операційної моделі ит-компанії, її відповідність професійним вимогами і оптимальні види її функціонування.
-Менеджер по Інформаційної Безпеки. Менеджер з інформаційної безпеки дотримується, щоб до рішень і інформації мали доступ тільки певні користувачі або групи користувачів
-Менеджер з Якості. Менеджер По Якості - керівник, який приймає в роботі методи управління якістю та відповідає за якість IT-рішень.
-Архітектор рішень для корпорацій. Архітектор несе відповідальність за аналіз бізнес-архітектури та процесів всередині компанії, планує рішення для клієнтів корпоративного ринку, визначає технології, програми та інформацію, а в сукупності - рішення, необхідні для їх виконання.
-Фінансовий аналітик ФА. відповідає за коректне складання бюджету, фінансове планування і контроль, збирає дані для фінансової звітності.
-Юрисконсульт. Юрисконсульт відає дозволом правових питань, бере участь в переговорах, разом зі постачальником стежить, щоб договори / контракти, а також принципи підбору персоналу та постачання захищали інтереси компанії
-Менеджер з постачання. Постачальник контролює і прогнозує тенденції на ринку, щоб компанія завжди отримувала оптимальні та економічно ефективні поставки, несе відповідальність за портфель постачальників.

Слайд 45

Зміна політики безпеки відбувається за таких умов:
Зміна обов'язків – в цьому випадку користувачеві може знадобитися доступ до іншого набору послуг або просто до додаткових послуг;
Підвищення або зниження в посаді – в цьому випадку користувачеві зазвичай необхідний доступ до того ж набору послуг, але з іншими рівнями; 
Переклад – в цьому випадку користувачеві найчастіше потрібен буде той самий набір послуг, але в іншому регіоні і з іншими даними; 
Відставка або смерть – в цьому випадку всі доступи повинні бути негайно скасовані; 
Вихід на пенсію – в цьому випадку доступи або анулюються, або обмежуються. Наприклад, співробітник, який вийшов на пенсію, може мати доступ до послуг з купівлі продуктів своєї компанії за зниженою ціною; 
Дисциплінарне обмеження – тимчасове обмеження доступу користувача через якийсь провини; 
Звільнення – в цьому випадку доступи повинні бути негайно скасовані, щоб уникнути інцидентів безпеки.


Слайд 46-47

14 лекція
таблиці

15 лекція

Слайд 48 			
			Розробка Алгоритму Вимірювання послуг

Для вимірювання послуг,  більшість організацій використовують три показники:
• Доступність послуг; 
• Надійність послуг;
• Продуктивність послуг.

Слайд 49

					Система вимірювання послуг

В рамках побудови Системи вимірювання послуг відповідають на наступні питання: 
1)	Що нам потрібно виміряти, щоб отримати корисну для прийняття рішень інформацію?
• Послуги; 
• Компоненти;
 • Процеси сервіс-менеджменту, які підтримують послуги;
 • Діяльності в рамках процесів; 
• Результати
2) У звітах буде надана нам необхідні дані та інформація;
3) Буде використовуватись угода про рівень послуг (SLA);   
4) Працівник компанії, який відповідальний за проект, буде визначати засоби вимірювання і цільові показники;

Віділ аналітики та контролю якості відповідає за такі питання:
3)	Хто буде визначати засоби вимірювання і цільові показники?
4)	Хто буде здійснювати моніторинг і вимірювання?
5)	Хто керуватиме даними? 
6)	Хто буде обробляти і аналізувати дані?
7)	Хто буде готувати звіти?
8)	Хто представлятиме звіти?


