IT Sunrise

1) Аналіз ринку. Яка послуга буде надаватися та кому. Оцінка попиту, конкурентів і вибір цільової аудиторії. Переваги вашої організації для споживача та інвестора.
IT Academy - це досить рентабельний бізнес, так як у людей часто виникає необхідність у придбанні додаткових знань і навичок, щоб відповідати сучасним вимогам.
Через зростання попиту на фахівців, українська ІТ-галузь відчуває кадровий голод. Виші реагують дедалі більшою кількістю освітніх програм, а ринок - появою приватних курсів. Але якість освіти залишає бажати кращого.

Цільова аудиторія варіюється в залежності від напрямку курсу або послуги. Розглянемо на прикладі курсу QA: 
1. Чоловіки / жінки 18 - 25 років. Студенти вузів або недавні випускники, які прагнуть "увійти в IT", мають первинним набором знань, за рахунок утворення, безкоштовних відео-уроків або проф. літератури. Курси необхідні для систематизації набутих знань та придбання нових. 
2. Чоловіки / жінки 26 - 40 років. Не маючи навиків у сфері IT  хочуть змінити професію, щоб заробляти більше, як "знайомий айтішник". Необхідно повне занурення в професію від “А”  до “Я”.
Нашими конкуретнами є: Logos IT Academy,  IT Step , IT Education Academy , IT Academy "Hebron"
, Web Academy, SkillUP , Ukrainian IT School

Перевагою нашої організації для споживача та інвестора є те, що:
-лекції будуть проводити професійні програмісти. 
-наші слухачі будуть проходити практику у передових компаніях
-можливість подальшого працевлаштування



2) Вибір типу постачальника. Внутрішній, загальний або зовнішній (третього варіанту краще уникати).
У нас немає посатчальників. Ми самі виступаємо постачальниками для IT компаній постачаючи їм кваліфіковані кадрів

3) Чотири "П" побудови стратегії:
1.	Перспектива.
2.	Позиції.
3.	Плани.
4.	Принципи.

IT Sunrise це новітня навчальна компанія, мета якаї полягає у розвитку IT-ocвіти в Україні. Навчання проводиться з максимальним наголосом на практику, а навчальні програми розроблені відповідно до сучасних потреб провідних ІТ-компаній України, таких як Microsoft, Oracle, GlobalLogic, EPAM, Luxoft.
Ми збираємося стати провідною організацією на ринку із підготовки кваліфікованих спеціалістів у сфері IT. Цього ми збираємося досягнути за допомогою нашого плану:
План нашої компанії проводити навчання яке спрямоване на підготовку від нульового рівня знань в програмуванні до рівня Junior розробника. Одночасно з основною програмою, академія навчає студентів і не тільки, стратегії спілкування з роботодавцем та клієнтами, надає рекомендації зі створення резюме та проходження співбесід в IT-компаніях, навчає технічної англійської та комунікації.На даний момент наша компанія проводить навчання лише у Львові, але згодом ми збираємося збільшити кількість офісів в Україні.У майбутньому ми хочемо окрім напрямків навчання в IT сфері також добавити напрямки в інших сферах, оскільки кваліфіковані працівники потрібні не тільки IT компаніям.
Ми впевнені у якості нашого навчання – тому кожен бажаючий може безкоштовно відвідати пробне заняття будь-якого курсу та пересвідчитись на власному досвіді у кваліфікації викладачів, підході до студентів та актуальності навчальних програм.
Позиціонування нашої компанії полягає у тому що ми покриваємно всі потреби інших компаній. Нашими основними замовниками є IT компанії для них ми надаємо шерокий спектр персоналу. Ми постійно розширюємо свій каталог курсів і слідкуємо за розвитком технологій  на ринку.Надаємо послуги для айті кластеру.
Основні принципи компанії:
- Якість
Робота компанії спрямована таким чином, щоб клієнти мали можливість отримувати послуги високої якості.

- Ефективність
Завдяки провідним технологіям та високому професіоналізму фахівців, компанія завжди пропонує клієнтам послуги з оптимальним співвідношенням ціни і якості.

- Відповідальність
Ми відповідальні за надані нами послуги, ми завжди уважно дослухаємось до відгуків та побажань клієнтів та враховуємо їх в процесі безперервного вдосконалення.

- Надійність
IT Sunrise є надійним партнером в бізнесі який будує довготривалі та міцні відносини з клієнтами. У нас добре налагоджена організація роботи та високий технологічний рівень бізнес процесів.

- Професіоналізм
Для нас професіоналізм — це інтерес до своєї справи, доскональне розуміння, вміння її робити і практичний досвід її виконання.

4) Портфель послуг. Каталог послуг, послуги в розробці, послуги, що виведені з експлуатації.
Каталог наших послуг складається із певної кількості курсів у сфері IT, які включають:
1.	Основи програмування-(Безкоштовно)
2.	FRONT-END-(7 500);
3.	QA (тестування ПЗ)- (9 000);
4.	Java- (10 000);
5.	Junior C# Developer- (13 000);
6.	РНР- (8 000);
7.	PYTHON-програмування- (11 000);
8.	Android (створення додатків)- (9 000);
9.	QA-AUTO (автоматизоване тестування)- (10 000);
10.	IT-English - (5 000).

Згодом ми збираємося добавити ще декілька курсів по іншим техногологіям IT.При вдалому проходженні курсу учасник проходить сертифікацію і має можливість подати заявку на ту чи іншу посаду в IT компанію.На даному етапі у нас немає послуг які є виведені із експлуатації оскільки ми тільки будуємо стратегію нашої компанії та план її подальшого удосконалення.


5) Управління фінансами. Ціноутворення послуги. Облік витрат, ваші капітальні та операційні витрати.
Основною стратегією управління фінансами нашої компанії є забезпечення широкого вибору послуг. Наші найвищі витрати в сфері послуг реклами(56000грн/місяць)! На початку діяльності компанії це пріоритетна ціль, на яку ми витрачаємо найбільшу долю бюджету. Наша модель надання послуг є ефективнішою ніш в конкурентів, оскільки ми працюємо з більшою аудиторією клієнтів, що є більш економічно вигідно. В управлінні фінансами ми скоріш орієнтуємося на збільшення якості продукту, ніж на зменшення ризиків, оскільки тісно співпрацюємо з великими IT-компаніями. Нашим основним недоліком є викладання онлайн, ми розуміємо, що такий спосіб навчання може підійти не всім. Будуючи стратегію безперервного поліпшення послуг ми фокусуємося саме на рівні викладання, постійно аналізуючи рівень знань наших студентів, та роблячи із цих данних висновки. 

Найголовнішим пунктом ціноутворення послуги в нашому випадку є – людські ресурси, оплата заробітної плати нашим викладачам, хоч і частину цих витрат будуть забезпечувати суміжні IT-компанії(15000грн/місяць, на 1 людину в штаті). Наступними головними пунктами – є Комунальні послуги, підтримка мережі, інформаційного центру та інші витрати на засоби обслуговування, податки, амортизація, відсотки за позиками(95000грн/місяць).  Основними витратами компанії – є одиниці витрат, у нас сталі витрати на зарплатню викладачам, покупка ліцензійного софта для них і т.п.


Облік витрат:
1)	Капітальні витрати: 
1.	Витрати на розширення викладацького штату(близько 160 000грн)
2.	Витрати на закупку первинного технічного обладнання(близько 200 000грн)
3.	Витрати на розробку сайту(близько 55 000грн)
2)	Експлуатаційні витрати:
1.	Витрати на придбання і продовження ліцензій на програмне забезпечення(15 000/місяць)
2.	Витрати на підтримку сайту(1 000/місяць)
3.	Виплата заробітної плати викладачам(5-15 000/місяць)
4.	Оренда офіса(20 000/місяць)
5.	Виплата заробітної плати побічним працівникам(3200 – 70 000/місяць)


6) Вибір типу повернення інвестицій. Бізнес-кейс, передпрограмний та постпрограмний ROI. У випадку вибору довгострокового фінансового плану, також потрібно визначити, який підхід до прийняття рішень ви будете застосовувати (NPV, IRR).
Очевидно, що найкориснішим типом повернення інвестицій для нашого підприємства є – бізнес-кейс. 
Наша компанія не потребує довгострокового фінансового планування. Ми не потребуємо значних капіталовкладень і розраховуємо на швидке повернення боргів.
Також у нас є ключові статті витрат: розробка та підтримка сайта підприємства, його захист, платні підписки на програмне забезпечення для кожного викладача, реклама нашого продукту і т.д.
Типи цілей 
1)	Операційні: Ми збираємося мінімізувати ризики та збільшити ефетивність, способом співпраці з найбільшими і найнадійнішими IT-компаніями України, використовуючи досвідчених спеціалістів саме цих компаній. 
2)	Фінансові: Наш спосіб уникнення додаткових витрат способом переведення навчального процесу в онлайн середовище 
3)	Стратегічні: Після успішного завершення нашого курсу, учень зможе отримає шанс стажування не тільки в престижних IT-компаніях України а й усього світу
4)	Галузеві: Займання лідируючої позиції на ринку, та отримання бажаної кількості клієнтів, способом максимального поширення реклами в соціальних мережах, платформі YouTube і т.д. Люди з кожного куточка України зможуть отримати якісну освіту з допомогою нашої віддаленої форми навчання.




                                                                    2 Практична
2)	Створити політику інформаційної безпеки вашої організації.
Оскільки наша компанія займається освітою і тісно співпрацює з іншими компаніями, забезпечення захисту інформації є одним із наших пріорітетів тому нам потрібно мати якісну політику інформаційної безпеки.Як і у більшості організацій політика інформаційної безпеки нашої компанії спрямована на :
•	захист інформаційних активів організації,
•	забезпечення стабільної діяльності організації,
•	мінімізації ризиків інформаційної безпеки,
•	створення позитивних для організації інф. відносин з партнерами, клієнтами та всередині організації.
•	збереження конфіденційності клієнтів

Основним завданням інформаційної безпеки нашої компанії є захист від зовнішніх та внутрішніх навмисних та ненавмисних загроз.Політика інформаційної безпеки нашої компанії є моделі Кларка-Уілсона.Ця модель інформаційної безпеки добре підходить для організацій чи закладів які займаються освітою. Модель у першу чергу пов'язана із цілісністю інформації, що підтримується, для розрахунку запобігання пошкодження елементів даних у системі із-за помилок або злого умисла. Політика цілості описує, як елементи даних у системі, повинні залишатися діючими від одного стану системи до іншого, і визначає можливості різних учасників у системі. У документі “Політика інформаційної безпеки” будуть  описані наступні пункти:
-Політика електронної пошти.Усі співробітники повинні мати свою корпоративну пошту і працювати тільки із нею;
-Політика використання паролів.Пароль повинен бути унікальним, тобто подібний пароль не може використовуватися у інших облікових записах,оскільки взлом облікового запису співробітника неме загрозу усій організації;
-Політика контролю доступу.Кожен співробітник чи то учасник курсів повинен мати доступ до тієї інформації з якою він повинен працювати і ніяк не більше;
-Політика Інтернету.Усі співробітники повинні використовувати лише безпечні веб-браузери(Google-Chrome,Firefox,Opera);
-Політика антивірусного захисту. Кожен співробітник повинен мати на свому ПК установлений ліцензійний антивірус;
-Політика класифікації інформації.Інформація повинна класифікуватися відповідно до форми передачі,за джерелом одержання,за ступенем опрацювання, за роллю у процесі управління, за характером змісту і за можливостями використання;
-Політика віддаленого доступу.Співробітник чи учасник курсу має віддалений доступ до інформації за допомогою їхнього обліково запису у базі даних компанії.
Обовязковим етапом влаштування на роботу у нашу організацію є ознайомлення політики безпеки інформації.
