IT Sunrise

1) Аналіз ринку. Яка послуга буде надаватися та кому. Оцінка попиту, конкурентів і вибір цільової аудиторії. Переваги вашої організації для споживача та інвестора.
IT Academy - це досить рентабельний бізнес, так як у людей часто виникає необхідність у придбанні додаткових знань і навичок, щоб відповідати сучасним вимогам.
Через зростання попиту на фахівців, українська ІТ-галузь відчуває кадровий голод. Виші реагують дедалі більшою кількістю освітніх програм, а ринок - появою приватних курсів. Але якість освіти залишає бажати кращого.

Цільова аудиторія варіюється в залежності від напрямку курсу або послуги. Розглянемо на прикладі курсу QA: 
1. Чоловіки / жінки 18 - 25 років. Студенти вузів або недавні випускники, які прагнуть "увійти в IT", мають первинним набором знань, за рахунок утворення, безкоштовних відео-уроків або проф. літератури. Курси необхідні для систематизації набутих знань та придбання нових. 
2. Чоловіки / жінки 26 - 40 років. Не маючи навиків у сфері IT  хочуть змінити професію, щоб заробляти більше, як "знайомий айтішник". Необхідно повне занурення в професію від “А”  до “Я”.
Нашими конкуретнами є: Logos IT Academy,  IT Step , IT Education Academy , IT Academy "Hebron"
, Web Academy, SkillUP , Ukrainian IT School

Перевагою нашої організації для споживача та інвестора є те, що:
-лекції будуть проводити професійні програмісти. 
-наші слухачі будуть проходити практику у передових компаніях
-можливість подальшого працевлаштування



2) Вибір типу постачальника. Внутрішній, загальний або зовнішній (третього варіанту краще уникати).
У нас немає постачальників. Ми самі виступаємо постачальниками для IT компаній постачаючи їм кваліфікованих кадрів.
Ми є зовнішнім постачальником, оскільки наша компанія є незалежна від інших компаній.

3) Чотири "П" побудови стратегії:
1.	Перспектива.
2.	Позиції.
3.	Плани.
4.	Принципи.

1)Перспектива - IT Sunrise це новітня навчальна компанія, мета якаї полягає у розвитку IT-ocвіти в Україні. Навчання проводиться з максимальним наголосом на практику, а навчальні програми розроблені відповідно до сучасних потреб провідних ІТ-компаній України, таких як Microsoft, Oracle, GlobalLogic, EPAM, Luxoft.
Ми збираємося стати провідною організацією на ринку із підготовки кваліфікованих спеціалістів у сфері IT. Цього ми збираємося досягнути за допомогою нашого плану.
2)Позиціонування нашої компанії полягає у тому що ми покриваємно всі потреби інших компаній. Нашими основними замовниками є IT компанії для них ми надаємо шерокий спектр персоналу. Ми постійно розширюємо свій каталог курсів і слідкуємо за розвитком технологій  на ринку.Надаємо послуги для айті кластеру.
3)План нашої компанії проводити навчання яке спрямоване на підготовку від нульового рівня знань в програмуванні до рівня Junior розробника. Одночасно з основною програмою, академія навчає студентів і не тільки, стратегії спілкування з роботодавцем та клієнтами, надає рекомендації зі створення резюме та проходження співбесід в IT-компаніях, навчає технічної англійської та комунікації.На даний момент наша компанія проводить навчання лише у Львові, але згодом ми збираємося збільшити кількість офісів в Україні.У майбутньому ми хочемо окрім напрямків навчання в IT сфері також добавити напрямки в інших сферах, оскільки кваліфіковані працівники потрібні не тільки IT компаніям.
Ми впевнені у якості нашого навчання – тому кожен бажаючий може безкоштовно відвідати пробне заняття будь-якого курсу та пересвідчитись на власному досвіді у кваліфікації викладачів, підході до студентів та актуальності навчальних програм.
4)Основні принципи компанії:
- Якість
Робота компанії спрямована таким чином, щоб клієнти мали можливість отримувати послуги високої якості.

- Ефективність
Завдяки провідним технологіям та високому професіоналізму фахівців, компанія завжди пропонує клієнтам послуги з оптимальним співвідношенням ціни і якості.

- Відповідальність
Ми відповідальні за надані нами послуги, ми завжди уважно дослухаємось до відгуків та побажань клієнтів та враховуємо їх в процесі безперервного вдосконалення.

- Надійність
IT Sunrise є надійним партнером в бізнесі який будує довготривалі та міцні відносини з клієнтами. У нас добре налагоджена організація роботи та високий технологічний рівень бізнес процесів.

- Професіоналізм
Для нас професіоналізм — це інтерес до своєї справи, доскональне розуміння, вміння її робити і практичний досвід її виконання.

4) Портфель послуг. Каталог послуг, послуги в розробці, послуги, що виведені з експлуатації.
Каталог наших послуг складається із певної кількості курсів у сфері IT, які включають:
1.	Основи програмування-(Безкоштовно)
2.	FRONT-END-(7 500);
3.	QA (тестування ПЗ)- (9 000);
4.	Java- (10 000);
5.	Junior C# Developer- (13 000);
6.	РНР- (8 000);
7.	PYTHON-програмування- (11 000);
8.	Android (створення додатків)- (9 000);
9.	QA-AUTO (автоматизоване тестування)- (10 000);
10.	IT-English - (5 000).

Згодом ми збираємося добавити ще декілька курсів по іншим техногологіям IT.При вдалому проходженні курсу учасник проходить сертифікацію і має можливість подати заявку на ту чи іншу посаду в IT компанію.На даному етапі у нас немає послуг які є виведені із експлуатації оскільки ми тільки будуємо стратегію нашої компанії та план її подальшого удосконалення.


5) Управління фінансами. Ціноутворення послуги. Облік витрат, ваші капітальні та операційні витрати.
Основною стратегією управління фінансами нашої компанії є забезпечення широкого вибору послуг.На початку діяльності компанії це пріоритетна ціль, на яку ми витрачаємо найбільшу долю бюджету. Наша модель надання послуг є ефективнішою ніш в конкурентів, оскільки ми працюємо з більшою аудиторією клієнтів, що є більш економічно вигідно. В управлінні фінансами ми скоріш орієнтуємося на збільшення якості продукту, ніж на зменшення ризиків, оскільки тісно співпрацюємо з великими IT-компаніями. Нашим основним недоліком є викладання онлайн, ми розуміємо, що такий спосіб навчання може підійти не всім. Будуючи стратегію безперервного поліпшення послуг ми фокусуємося саме на рівні викладання, постійно аналізуючи рівень знань наших студентів, та роблячи із цих данних висновки. 

Найголовнішим пунктом ціноутворення послуги в нашому випадку є – людські ресурси, оплата заробітної плати нашим викладачам, хоч і частину цих витрат будуть забезпечувати суміжні IT-компанії(15000грн/місяць, на 1 людину в штаті). 
Наступними головними пунктами – є Комунальні послуги, підтримка мережі, інформаційного центру та інші витрати на засоби обслуговування, податки, амортизація, відсотки за позиками(95000грн/місяць).  
Основними витратами компанії – є одиниці витрат, у нас сталі витрати на зарплатню викладачам, покупка ліцензійного софта для них і т.п.


Облік витрат:
A)	Капітальні витрати: 
1.	Витрати на розширення викладацького штату(близько 160 000грн)
2.	Витрати на закупку первинного технічного обладнання(близько 200 000грн)
3.	Витрати на розробку сайту(близько 55 000грн)
B)	Операційні витрати:
1.	Витрати на придбання і продовження ліцензій на програмне забезпечення(15 000/місяць)
2.	Витрати на підтримку сайту(1 000/місяць)
3.	Виплата заробітної плати викладачам(5-15 000/місяць)
4.	Оренда офіса(20 000/місяць)
5.	Виплата заробітної плати побічним працівникам(3200 – 70 000/місяць)
6.  Реклама(56000грн/місяць)


6) Вибір типу повернення інвестицій. Бізнес-кейс, передпрограмний та постпрограмний ROI. У випадку вибору довгострокового фінансового плану, також потрібно визначити, який підхід до прийняття рішень ви будете застосовувати (NPV, IRR).
Очевидно, що найкориснішим типом повернення інвестицій для нашого підприємства є – бізнес-кейс. 
Наша компанія не потребує довгострокового фінансового планування. Ми не потребуємо значних капіталовкладень і розраховуємо на швидке повернення боргів.
Також у нас є ключові статті витрат: розробка та підтримка сайту підприємства, його захист, платні підписки на програмне забезпечення для кожного викладача, реклама нашого продукту і т.д.
Типи цілей 
1)	Операційні: Ми збираємося мінімізувати ризики та збільшити ефетивність, способом співпраці з найбільшими і найнадійнішими IT-компаніями України, використовуючи досвідчених спеціалістів саме цих компаній. 
2)	Фінансові: Наш спосіб уникнення додаткових витрат способом переведення навчального процесу в онлайн середовище 
3)	Стратегічні: Після успішного завершення нашого курсу, учень зможе отримає шанс стажування не тільки в престижних IT-компаніях України а й усього світу
4)	Галузеві: Займання лідируючої позиції на ринку, та отримання бажаної кількості клієнтів, способом максимального поширення реклами в соціальних мережах, платформі YouTube і т.д. Люди з кожного куточка України зможуть отримати якісну освіту з допомогою нашої віддаленої форми навчання.




                                                                    2 Практична
                                                                    Service design
                                                                    4 лекція
1.Busines Requirements & service design

1)	Першочергово ми потребуємо кваліфікованих спеціалістів C# senior developer, які б мали змогу і натхнення викладати данний курс, проведення рекламної кампанії данного курса, для залучення споживачів послуги, закупівля необхідного програмного забезпечення, кошти на оплату роботи викладачів та рекламну кампанію. 
2)	Послуга Онлайн курс С# middle developer, в свою чергу спирається на нашу первинну послугу: Онлайн курс С# junior developer, В обидвох послугах однаковий колектив викладачів, та подібне ПЗ.
3)	Най більш фінансово вигідний час для послуги є середина зими(грудень та січень), саме у ці місяці споживачі, як правило, бажають покращувати власні вміння та навички, у ці часові межі ми передбачаємо найбільший приріст споживачів(Нових споживачів), хоча послуга є фінансово вигідною протягом цілого року.
4)	Ми пропонуємо найвищий рівень послуг, надаючи найкращих фахівців в данній сфері, оцінка якості викладання, буде відбуватися у вигляді тестового заліку для споживачів послуги. На основі зібраних данних ми будемо оцінювати якість викладання, кількість і якість отриманих споживачами знань та навичок.
5)	Ми плануємо досягти найвищого рівня якості послуги, що в майбутньому збільшить рівень отримуваних компанією доходів. Оскільки більша частина наших послух схожі між собою, вироблений алгоритм покращення якості викладання, буде корисний у кожній наданій нами послузі.
6)	Відповідальність за результати тестування буде нести спеціально призначений відділ тестування. Даний відділ буде перевіряти кожного викладача на професійну придатність, та після проведення курсу аналізувати випускні роботи та тести учнів. На підставі отриманих даних буде вирішуватися подальша доля викладача в нашій компанії.

2.	Service Portfolio Design

Зміст портфеля послуги:     
1. Ім'я послуги: Онлайн курс «DevOps Engineer» 
2. Опис послуги: Онлайн курс «DevOps Engineer» - це інтенсивний онлайн курс підготовки DevOps спеціалістів 
3. Статус послуги: "тестування"
4. Класифікацію послуги та її критичність:  Інформаційно-освітня послуга.
5. Використовувані додатки:  Власний додаток для відслідковування прогресу та домашніх завдань.
6. Дані, що використовуються або / і схеми даних:
 
7. Бізнес-процеси, підтримувані послугою: Послуга підтримує наш єдиний операційний бізнес-процес: Викладання курсів 
8. Власники бізнесу: Шевчук А.А. Сеник Ю.А. Пович М. . Паламар К. . 
9. Учасники бізнесу: Шевчук А.А. Сеник Ю.А. Пович М. . Паламар К. .
10. Власники IT: Шевчук А.А. Сеник Ю.А. Пович М. . Паламар К. .
11. Рівень гарантії якості послуги, посилання на SLA і SLR:
12. Підтримують послуги:  Онлайн курс «DevOps junior Engineer»
13. Підтримують ресурси: www.it-sunrice.edu.ua, SUNriceApp
14. Послуги, які залежать від даної послуги: Онлайн курс «DevOps senior Engineer» 
15. OLA, контракти і угоди: Угоди про надання IT-компаніями власних кваліфікованих працівників, що й будуть майбітніми викладачами.   
16. Витрати на послугу: близько 25 - 30 000грн
17. Дохід від послуги: від 50 – 85 000 грн
18. Метрики для послуги. Кількістю зареєстрованих на курс учнів.

5.  Measurement Design
	За допомогою нашого офіційного сайту www.it-sunrice.edu.sun.ua  ми збираємо й аналізуємо інформацію про кількість відвідувань кожного курсу, кількість людей, що зареєструвалися, пройшли курс. Аналізуємо дипломну роботу та тест кожного нашу  учня, опираючись на данні статистичні данні, ми аналізуємо популярність та рентабельність.  


                                                                    5 лекція
1)	Створити схему каталогу послуг (перша схема у лекції).


2)	Описати ваш процес діяльності в рамках SLM (Service Level Management) за 10 вказаними пунктами.

1. Ми складаємо договір про надання осівтніх послуг між нами та замовником в якому обумовлені такі пункти: предмет договору, обов’язки та права виконавця, обов’язки та права замовника, плата за надання освітніх послуг та порядок розрахунків, відповідальність сторін за невиконання або неналежне виконання забов’язань і розірвання договіру. Після узгодження даного документу затверджується сторонами.
2. Здійснюється постійний моніторинг освітнього процесу , її якості та змісту. По закінченню освітнього процесу оцінювання студентів, а для викладацького персоналу проводяться курси для самоудосконалення.
3. Наша компанія періодично проводить опитування та анкетування замовників. Також проводим зворотній звязок з користувачами за допомогою зустрічів. Інколи ми проводимо телефонні опитування своїх студентів. Також читаємо коментарі про нашу організацію на різних форумах. Після чого аналізуєм переваги і недоліки нашої IT школи.
4. Після того як ми провели моніторинг та вимірювання користувальницької задоволеності ми формуємо звіт.
5. Після отриманого звіту ми його аналізуємо , після чого ми складаємо певний план дій для вдосконалення освітнього процесу нашої IT Школи.
6. Час від часу ми здійснюємо перевірку виконання сторонами вимог викладених у договорі
7. Для функціонування нашої IT Школи ми залучаємо інвесторів які фінансують кошти у наш проект. Для цього укладається угода із інвестором та нами в якій чітко відображено за яких умов надаються інвестиції. Головною метою інвестора є отримання прибутку за свій внесок в нашу IT Школу , а ми в свою чергу забезпечуємо надання якісних послуг замовникам. 
8. У нашої копманії є людина яка збирає негативні та позитивні коментарі про нашу організацію , після чого вона аналізує і скаладає звіт
9. Ми влаштовуємо регулярні зустрічі з замовниками з метою огляду наданих послуг і їх досягнень за останній період. Такі "оглядові зустрічі" ми проводимо раз на місяць . Представники замовника і постачальника послуг розглядають звіти про функціонування послуги, виявляють місця, де показники не досягають встановлених цільових значень, і домовляються про подальші поліпшення послуг.
10.На вимогу замовника ми надаємо йому можливість ознайомитися із звітами щодо діяльності нашої IT Школи.


3)	Управління Доступністю. Провести обчислення доступності, надійності та супроводжуваності. 

								    
                                                                    6	Лекція
1)IT SERVICE CONTINUITY MANAGEMENT

Стадія 1 - Запуск
а)Формуємо політику забезпечення безперервності.
б)Визначаємо терміни охоплення і компетенції.
в)Розподіляємо ресурси
г)Визначаємо проект для організації процесу ITSCM і структури його контролю
ґ)Узгоджуємо проекту і плани якості.

Стадія 2 - Вимоги та стратегія
1 етап
Проводимо аналіз впливу на бізнес:
а)Визначаємо форму, яку може набувати руйнування або втрата. 
Шкода репутації призведе до зменшення кількості споживачів, що зменшить кількість доходів, Шкода репутації призведе до зменшення кількості споживачів, що зменшить кількість доходів.
б)Аналізуємо, як будуть збільшуватися негативні наслідки руйнування або втрати після несприятливої події,
а також час доби, тижня, місяця, коли вони будуть найбільш серйозними
Найбільш серйозними втрати будуть в наш найприбутковіший час(Перший місяць року)
в)З'ясовуємо, які ресурси потрібні для підтримки мінімальних рівнів безперервності критичних бізнес-процесів
Для нас це кадрове забезпечення, безперервна робота серверів та обладнання викладачів курсів.
г)Визначаємо тимчасові рамки, в межах яких необхідно забезпечити мінімальний рівень відновленнякадрового забезпечення, апаратури, послуг і інших можливостей;
Для нас оптимальним буде мінімальний час відновлення 24 години.
д)Визначаємо тимчасові рамки, в межах яких необхідно повністю відновити критичні бізнес-процеси і підтримати їх кадрове забезпечення, апаратуру, послуги та інші можливості; 
Для нас оптимальним буде від 1 години до 4 годин.

2 етап 
Під час другого етапу проводимо оцінку ризиків
Оцінку ризиків проводимо за стандартною методологія MoR(Management of Risks), а саме :
а)Визначення - визначення загроз для діяльності, які можуть вплинути на досягнення нею наміченого результату;
Для нас це - тимчасові втрати мережі, електропостачання, атаки на сервери компанії, фізичний і ментальний стан викладачів.
б)Оцінка - оцінка сумарного впливу всіх визначених загроз;
Для нас найпоширенішою загрозою є втрата електропостачання та мережевого з’яднання, найнебезпечнішою – є загроза атаки серверів компанії.
в)Планування - визначення набору управлінських дій, які зменшать ризики;
В нашій компанії це постійна підтримка безпеки серверів компанії, за допомогою закупки відповідних послуг, Встановлення безперебійного живлення для викладачів курсів.
г)Реалізація - здійснення запланованих управлінських дій, їх контроль, визначення ефективності та коригування в разі потреби.
При чому впроваджуємо процеси, політик і підходу MoR так, щоб вони безперервно контролювалися і залишалися ефективними.
Також забезпечуємо взаємодії всіх дій в рамках M_o_R з метою підтримки актуальності інформації про загрози

В результаті цих етапів проводимо заходи для зменшення ризиків:
1)Використовуємо RAID і дзеркальні диски для серверів, для уникнення втрати інформації і забезпечення безперервності роботи
2)Проводимо закупку запасних компонентів / обладнання, які будуть використані в разі збою основних.
(Наприклад, запасний сервер з мінімально необхідної конфігурацією, який буде задіяний в найкоротший час у разі аварійного резервування)
3)Усуваємо spof (єдиної точки доступу в мережу та єдиної точки електроживлення).
4)Використання надійних IT-систем і мереж;
5)Збільшуємо контроль над безпекою;
6)Збільшуємо контроль над виявленням порушень в роботі послуг;
7)Створюємо власну всеохоплюючу стратегію відновлення і резервного копіювання, що включає в себе зовнішнє зберігання. 
(Зовнішнє зберігання передбачає регулярне (найчастіше щоденне) копіювання критичної інформації у зовнішнє сховище.)

Тип відновлення - Швидке відновлення.
Передбачається відновлення послуги за короткий проміжок часу, зазвичай менше 24 годин. 
Використовується виділений стаціонарний резервний центр з комп'ютерними системами і ПО,сконфігурованими для роботи послуг.


Стадія 3 - Реалізація 
1)Розробляємо плани забезпечення безперервності послуг відповідно до Планів забезпечення безперервності бізнесу.
	Створюємо точку відновлення даних, перелік залежних систем.
	Визначаємо вимоги до програмного і апаратного забезпечення.
2)Проводимо планування організаційної структури.
	Розподілення ролей організаційної структури, та чітке їх затвердження вищими ланками.
	Керівництво - топ-менеджери і правління організації, які володіють владою і засобами контролю над організацією.
	Координація - менеджер, відповідальний за координацію всередині процесу відновлення.
	Відновлення -групи бізнесу і ІТ.Кожна з яких відповідальна за виконання планів відновлення.
3)Тестування
	Закупівля і проведення тестувань по відновленню послуги, у сторонніх компетентних компаній
Плани по відновленню також повинні пройти тестування.

Стадія 4 - Безперервна експлуатація
1.Готуємо персонал до виникнення непередбачених обставин і до того, що необхідно робити при їх виникненні;
2. Щомісяця переглядаємо нашу систему курсів, постійно її вдосконалюючи
3. Починаємо тестування.При чому що 2 місяці тестуємо знову.
4. Реалізуємо управління змінами - процес, відповідальний за оцінку змін з точки зору їх впливу на плани
ITSCM

2)	Створити політику інформаційної безпеки вашої організації.
Оскільки наша компанія займається освітою і тісно співпрацює з іншими компаніями, забезпечення захисту інформації є одним із наших пріорітетів тому нам потрібно мати якісну політику інформаційної безпеки.Як і у більшості організацій політика інформаційної безпеки нашої компанії спрямована на :
•	захист інформаційних активів організації,
•	забезпечення стабільної діяльності організації,
•	мінімізації ризиків інформаційної безпеки,
•	створення позитивних для організації інф. відносин з партнерами, клієнтами та всередині організації.
•	збереження конфіденційності клієнтів

Основним завданням інформаційної безпеки нашої компанії є захист від зовнішніх та внутрішніх навмисних та ненавмисних загроз.Політика інформаційної безпеки нашої компанії є моделі Кларка-Уілсона.Ця модель інформаційної безпеки добре підходить для організацій чи закладів які займаються освітою. Модель у першу чергу пов'язана із цілісністю інформації, що підтримується, для розрахунку запобігання пошкодження елементів даних у системі із-за помилок або злого умисла. Політика цілості описує, як елементи даних у системі, повинні залишатися діючими від одного стану системи до іншого, і визначає можливості різних учасників у системі. У документі “Політика інформаційної безпеки” будуть  описані наступні пункти:
1)Політика електронної пошти.
Наша компанія має власну доменну пошту. Усі співробітники повинні мати свою корпоративну пошту і працювати тільки із нею.При реєстрації учасників курсу, їм автоматично надається корпоративна пошта, з якої вони будуть працювати на курсі.(Їм будуть надсилатися завдання, тут вони мають змогу контактувати з викладачами)
2)Політика використання паролів.
Пароль до сайту у кожного співробітника повинен бути:
а)унікальним, тобто подібний пароль не може використовуватися у інших облікових записах,оскільки взлом облікового запису співробітника несе загрозу усій організації;
б)З мінімальною довжиною 10 символів
в)Складним(поєднання великих і малих літер, а також цифр, що забезпечить його безпеку)
Жоден співробітник не може повідомляти свій пароль 3 персонам.
3)Політика контролю доступу.
Доступ до захищеної інформації повинен бути обмежений, щоб тільки співробітники і учасники курсу, які мають право доступу, могли отримувати цю інформацію.Для того, щоб забезпечити політику контролю доступу, ми виуористовуємо ідентифікацію та аутентифікацію.
4)Політика Інтернету.
Усі співробітники повинні використовувати лише безпечні веб-браузери(Google-Chrome,Firefox,Opera), коли користуються корпоративною поштою та не заходити на силки, які не стосуються курсу, який вони викладають;
5)Політика антивірусного захисту.
•	Засоби антивірусного захисту мають забезпечувати захист робочих станцій та серверів під управлінням ОС Windows;
•	Система антивірусного захисту повинна надавати можливість віддаленого централізованого керування та обслуговування, зокрема:
  o	встановлення та видалення Антивірусного ПЗ та його компонентів;
  o	налаштування параметрів Антивірусного ПЗ та його компонентів;
  o	контроль дотримання налаштувань Антивірусного ПЗ користувачами;
  o	централізоване створення та віддалений запуск завдань антивірусного захисту, в тому числі перевірка жорстких дисків, переносних носіїв інформації тощо;
  o	встановлення ліцензійних ключів та контроль дотримання умов ліцензійної угоди;
  o	автоматичне оновлення антивірусних баз даних та модулів Антивірусного ПЗ;
•	Оновлення баз даних Антивірусного ПЗ у інформаційних системах повинно відбуватися щоденно в автоматичному режимі.

6)Політика класифікації інформації.
Інформація повинна класифікуватися відповідно до форми передачі,за джерелом одержання,за ступенем опрацювання, за роллю у процесі управління, за характером змісту і за можливостями використання;
7)Політика віддаленого доступу.
Співробітник чи учасник курсу має віддалений доступ до інформації за допомогою їхнього обліково запису у базі даних компанії.
Обовязковим етапом влаштування на роботу у нашу організацію є ознайомлення політики безпеки інформації.
8)Політика класифікації документів.
9)Політика доступу постачальників до послуг, інформації і компонентів;
10)Політика розміщення активів.
