IT Sunrise

1) Аналіз ринку. Яка послуга буде надаватися та кому. Оцінка попиту, конкурентів і вибір цільової аудиторії. Переваги вашої організації для споживача та інвестора.
IT Academy - це досить рентабельний бізнес, так як у людей часто виникає необхідність у придбанні додаткових знань і навичок, щоб відповідати сучасним вимогам.
Через зростання попиту на фахівців, українська ІТ-галузь відчуває кадровий голод. Виші реагують дедалі більшою кількістю освітніх програм, а ринок - появою приватних курсів. Але якість освіти залишає бажати кращого.

Цільова аудиторія варіюється в залежності від напрямку курсу або послуги. Розглянемо на прикладі курсу QA: 
1. Чоловіки / жінки 18 - 25 років. Студенти вузів або недавні випускники, які прагнуть "увійти в IT", мають первинним набором знань, за рахунок утворення, безкоштовних відео-уроків або проф. літератури. Курси необхідні для систематизації набутих знань та придбання нових. 
2. Чоловіки / жінки 26 - 40 років. Не маючи навиків у сфері IT  хочуть змінити професію, щоб заробляти більше, як "знайомий айтішник". Необхідно повне занурення в професію від “А”  до “Я”.
Нашими конкуретнами є: Logos IT Academy,  IT Step , IT Education Academy , IT Academy "Hebron"
, Web Academy, SkillUP , Ukrainian IT School

Перевагою нашої організації для споживача та інвестора є те, що:
-лекції будуть проводити професійні програмісти. 
-наші слухачі будуть проходити практику у передових компаніях
-можливість подальшого працевлаштування



2) Вибір типу постачальника. Внутрішній, загальний або зовнішній (третього варіанту краще уникати).
У нас немає посатчальників. Ми самі виступаємо постачальниками для IT компаній постачаючи їм кваліфікованих кадрів

3) Чотири "П" побудови стратегії:
1.	Перспектива.
2.	Позиції.
3.	Плани.
4.	Принципи.

Мету описати
Щодо стратегії розвитку компанії можна стверджувати, що перспективи компанії є досить великі оскільки: 
-кількість компаній в Україні які зосереджені суто на підготовці професійних розробників відповідно до міжнародних стандартів провідних IT компаній дуже мало;
-навчальні програми нашої академії будуть розроблені  спільно з експертами провідних українських  українських IT-компаній, таких як Microsoft, Oracle, GlobalLogic, EPAM, Luxoft.
-всі студенти академії будуть проходити підготовку до співбесіди в IT-компанії та вчитимуться  складати резюме відповідно до своїх навичок та знань.
Позиціонування типи(на основі потреб) покриваємно всі потреби компаній, тип що наша організація забезпечує потреби замовників що стосується навчання персоналу для айті компаній,звдовольняємно все. Нашими основними замовниками є айті компанії для них ми надаємно шерокий спектр персоналу і розширюємно каталог руксів і постійно ідемо в ногу з часом стежисо за розхвитком і ринком відповідно розширюмо каталог послуг.Надаємо послуги для айті кластеру.
План нашої компанії проводити навчання яке спрямоване на підготовку від нульового рівня знань в програмуванні до рівня Junior розробника. Одночасно з основною програмою, академія навчає студентів і не тільки  стратегії спілкування з роботодавцем та клієнтами, надає рекомендації зі створення резюме та проходження співбесід в IT-компаніях, навчає технічної англійської та комунікації.На даний момент наша компанія проводить навчання лише у Львові, але згодом ми збираємося збільшити кількість офісів в Україні.У майбутньому ми хочемо окрім напрямків навчання в IT сфері також добавити напрямки в інших сферах, оскільки кваліфіковані працівники потрібні не тільки IT компаніям.
Основні принципи компанії:
- Якість
Робота компанії спрямована таким чином, щоб Клієнти мали можливість отримувати послуги високої якості.

- Ефективність
Завдяки провідним технологіям та високому професіоналізму фахівців, компанія завжди пропонує клієнтам послуги з оптимальним співвідношенням ціни і якості.

- Відповідальність
Відповідальність за надані нами послуги, уважно дослухаємось до відгуків та побажань Клієнтів та враховуємо їх в процесі безперервного вдосконалення.

- Надійність
IT Sunrise є надійним партнером в бізнесі, будуючи довготривалі та міцні відносини з клієнтами. Добре налагоджена організація роботи та високий технологічний рівень бізнес процесів.

- Професіоналізм
Для нас професіоналізм — це інтерес до своєї справи, доскональне розуміння, вміння її робити і практичний досвід її виконання.

4) Портфель послуг. Каталог послуг, послуги в розробці, послуги, що виведені з експлуатації.
Каталог наших послуг складається із певної кількості курсів у сфері IT, які включають:
1.	Основи програмування;
2.	FRONT-END;
3.	QA (тестування ПЗ);
4.	Java;
5.	Junior C# Developer;
6.	РНР;
7.	PYTHON-програмування;
8.	Android (створення додатків);
9.	QA-AUTO (автоматизоване тестування);
10.	IT-English.

Згодом ми збираємося добавити ще декілька курсів по іншим техногологіям IT.При вдалому проходженні курсу учасник проходить сертифікацію і має можливість подати заявку на ту чи іншу посаду в IT компанію.На даному етапі у нас немає послуг які є виведені із експлуатації оскільки ми тільки будуємо стратегію нашої компанії та план її подальшого удосконалення.


5) Управління фінансами. Ціноутворення послуги. Облік витрат, ваші капітальні та операційні витрати.
Основною стратегією управління фінансами нашої компанії є забезпечення широкого вибору послуг. Наші найвищі витрати в сфері послуг реклами(56000грн/місяць)! На початку діяльності компанії це пріоритетна ціль, на яку ми витрачаємо найбільшу долю бюджету. Наша модель надання послуг є ефективнішою ніш в конкурентів, оскільки ми працюємо з більшою аудиторією клієнтів, що є більш економічно вигідно. В управлінні фінансами ми скоріш орієнтуємося на збільшення якості продукту, ніж на зменшення ризиків, оскільки тісно співпрацюємо з великими IT-компаніями. Нашим основним недоліком є викладання онлайн, ми розуміємо, що такий спосіб навчання може підійти не всім. Будуючи стратегію безперервного поліпшення послуг ми фокусуємося саме на рівні викладання, постійно аналізуючи рівень знань наших студентів, та роблячи із цих данних висновки. 

Найголовнішим пунктом ціноутворення послуги в нашому випадку є – людські ресурси, оплата заробітної плати нашим викладачам, хоч і частину цих витрат будуть забезпечувати суміжні IT-компанії(15000грн/місяць, на 1 людину в штаті). Наступними головними пунктами – є Комунальні послуги, підтримка мережі, інформаційного центру та інші витрати на засоби обслуговування, податки, амортизація, відсотки за позиками(95000грн/місяць).  Основними витратами компанії – є одиниці витрат, у нас сталі витрати на зарплатню викладачам, покупка ліцензійного софта для них і т.п.


Облік витрат:
1)	Капітальні витрати: 
1.	Витрати на розширення викладацького штату(близько 160 000грн)
2.	Витрати на закупку первинного технічного обладнання(близько 200 000грн)
3.	Витрати на розробку сайту(близько 55 000грн)
2)	Експлуатаційні витрати:
1.	Витрати на придбання і продовження ліцензій на програмне забезпечення(15 000/місяць)
2.	Витрати на підтримку сайту(1 000/місяць)
3.	Виплата заробітної плати викладачам(5-15 000/місяць)
4.	Оренда офіса(20 000/місяць)
5.	Виплата заробітної плати побічним працівникам(3200 – 70 000/місяць)


6) Вибір типу повернення інвестицій. Бізнес-кейс, передпрограмний та постпрограмний ROI. У випадку вибору довгострокового фінансового плану, також потрібно визначити, який підхід до прийняття рішень ви будете застосовувати (NPV, IRR).
Очевидно, що найкориснішим типом повернення інвестицій для нашого підприємства є – бізнес-кейс. 
Наша компанія не потребує довгострокового фінансового планування. Ми не потребуємо значних капіталовкладень і розраховуємо на швидке повернення боргів.
Також у нас є ключові статті витрат: розробка та підтримка сайта підприємства, його захист, платні підписки на програмне забезпечення для кожного викладача, реклама нашого продукту і т.д.
Типи цілей 
1)	Операційні: Ми збираємося мінімізувати ризики та збільшити ефетивність, способом співпраці з найбільшими і найнадійнішими IT-компаніями України, використовуючи досвідчених спеціалістів саме цих компаній. 
2)	Фінансові: Наш спосіб уникнення додаткових витрат способом переведення навчального процесу в онлайн середовище 
3)	Стратегічні: Після успішного завершення нашого курсу, учень зможе отримає шанс стажування не тільки в престижних IT-компаніях України а й усього світу
4)	Галузеві: Займання лідируючої позиції на ринку, та отримання бажаної кількості клієнтів, способом максимального поширення реклами в соціальних мережах, платформі YouTube і т.д. Люди з кожного куточка України зможуть отримати якісну освіту з допомогою нашої віддаленої форми навчання.
